e la parola.
Oh, è una delle rare volte che devo alzare il microfono, ma doveva essere proprio basso.
Cioè, era proprio laggiù.
Insomma, di solito là basso.
Io vi ringrazio d'avermi invitato, mi fa sempre piacere tornare a Perugia
e credo molto alle associazioni allievi ed ex-allievi.
Io presiedo da anni l'associazione ex-allievi di quello che è diventato il Sant'Anna Pisa
che ha unificato tutti i nostri collegi.
Parigi va bene una messa e tutti accettammo il nome Sant'Anna
che Lemona che titola
questa bellissima costruzione antica
che era un convito per ragazze di buona famiglia misana.
Una volta che persero le clienti,
perché evidentemente le ragazze di buona famiglia
avevano cessato di andare da Lemona che in collegio,
ci tenevamo moltissimo a preservare la finalità didattica del luogo
pur che si conservasse il nome.
Ci consultammo ed era appunto il caso per noi di una Parigi che valeva bene la messa
e quindi tutti i collegi pisani si unificavano
in quella che diventò la Scuola Superiore Sant'Anna.
Io presiedo l'associazione ex-allievi e devo dire che è utile
ed è fatto da tirante per l'associazione allievi
che è nata dopo l'associazione ex-allievi.
Vi dirò qualcosa sull'utilità di queste cose.
Ora voi vivete in un mondo completamente diverso da quello che esisteva
quando io fermi ad insegnare Perugia.
Era una facoltà molto giovane all'epoca.
Qui vedo che ci sono dei giovani, ma loro eravamo veramente giovani?
Pensate che mi è capitata davanti, così spogliando scritti in onore e in memoria,
così il viso giovanissimo di Domenico Pettiti che era mio collega quando io venne,
la faccia di un ragazzo giovane e intelligente
che è la faccia che io gli conosco poco prima che morisse.
Domenico ebbe un tumore, era quarantenne ed era impressionante.
Amava andare velocissimo in macchina, arrivava a velocità assolutamente sconsigliabile.
Allora si poteva ancora fare, ormai il problema non esiste praticamente più con le file.
Poi una volta arrivato, bisognava sospenerlo negli ultimi mesi della sua vita
per aiutarlo a sedersi, ad alzarsi.
Poi si sediva, faceva lezione ed era come se guidasse al 150 la sua macchina
un'altra volta nel fare lezione, cioè ritornava tutta la sua vitalità.
Facemmo gli scritti in memoria un anno dopo la sua morte.
Ricordo uno degli anziani della facoltà che era più fedele.
E l'introduzione era di Vincenzo Buonocore che fu poi il mio presidente nei miei anni qua.
E c'era tutto un gruppo di colleghi, c'era Nicola Piccardi, Giuliano Grifo Badiali,
c'erano alcuni anziani, Franco Ledda, Nino Piras, i pubblicisti.
C'erano i colleghi, c'era Salli Pescatore, c'era Rossano, eravamo veramente tanti.
Si viveva in albergo, non so come fate ora, tra il Brufani e la Rosetta.
Ancora ora è così? Non più?
Questa ve la devo dire, uno dei colleghi, non l'ho nominato,
che sarebbero diventati più illustri col passare degli anni e che allora era uno straccioncello come tutti noi.
Lui in particolare perché vestiva con delle giacche a quadri che nessuno di noi avrebbe portato nonostante l'indigenza.
Ora è uno dei grandi giuristi italiani, se scrive qualcosa...
No, no, non voglio lasciare traccia.
Ovviamente uno dei giuristi più autori.
Il ricordo che io ne ho, questi tavolini alla Rosetta,
perché anche quelli del Brufani venivano a mangiare alla Rosetta,
quelli di noi che volevano spendere meno che al Brufani dormivano.
E il ricordo che io di questo grande giurista, noi 4-4-5 che si chiacchierà al tavolo la sera,
e lui così, sempre così, per guardare le cosce della cassiera.
E noi che lo chiamavamo per nome, ora non dico il nome perché sennò lo svelo e non è il caso.
Ma che fa...
Lui si alzava e poi con voce grave diceva una grande frase di diritto,
abitudine che non ha perso, ma forse a quest'età avrà perso quella di guardare le cosce delle cassiere.
Noi eravamo stupiti anche perché maschi perfidi quali eravamo,
non erano neanche grandi cosce, a dire la verità.
Molto maschinista devo dire.
Ed era bello, era una vera comunità insomma, anche venendo da Roma così c'erano questi viaggi,
che erano di due tipi, c'era il viaggio in treno,
che era scomodo perché poi dovevi cambiare a Fuligno,
poi arrivavi alla stazione, questo è il dramma di Perugia quando arrivi in treno,
è che arrivi alla stazione in effetti, che è il posto più meno utile di tutta la città.
Allora, chissà com'è, in treno incontravi regolarmente quei colleghi anziani di altre facoltà
i quali esordivano con te dicendoti tanti colleghi romani vorrebbero che io mi trasferissi a Roma,
ma ormai io sto bene a Perugia.
Allora te capivi che aveva una gran voglia di andare a Roma e a nessuno glielo chiedeva.
E allora giustificava il fatto che non riusciva ad essere chiamato a Roma,
cosa che dopo qualche anno i residenti a Roma desiderano.
Dopo qualche anno lo desiderano, dicendo me l'hanno chiesto ma io ormai mi trovo bene qua
e c'era tanta malinconia in questo io mi trovo tanto bene qua in effetti,
che contrastava con l'allegria con la quale noi giovani invece ci venivamo.
Erano altri tempi, te pensa che in macchina con il giovane Giuseppe Hugo, Rescigno,
che stava per scrivere i suoi manuali,
si discuteva se nella società socialista ci doveva essere la moneta
o se dovevamo prevedere solo scambi in natura.
Allora, alla nostra età francamente era già troppo devo dire,
però 40 anni fa era possibile che dei 30 quarantenni ai quali già era stata data
una cattedra universitaria affrontassero una discussione del genere,
perché dimostra che, insomma, erano altri tempi, diciamo così, erano altri tempi.
Ma me lo ricordo, si discuteva anche accanitamente su questo punto.
In macchina si andava anche in giro, questa era una cosa bellissima,
conoscere l'Umbria allora, vivendoci, andando la sera a conoscere ristoranti allora sconosciuti.
L'Umbria era per noi questa cosa qui, pensava più di quanto si pensasse mediamente in Italia,
mangiava più di quanto si mangiasse mediamente in Italia.
Noi ci esercitavamo in entrambe queste specialità regionali, diciamo,
ma l'Umbria ti dava la possibilità, stando qui in università,
di costruire un rapporto con semedesima che nessun'altra regione ti dava.
C'era questo mitico comitato per la programmazione economica regionale presieduto
quando io arrivai da un grand'uomo, un socialista scomodo,
come sarebbe stato definito in un libro suo, che era Fabio Fiorelli,
che poi diventò proprio quando io arrivai il primo presidente del primo consiglio regionale dell'Umbria.
E c'era questa cosa straordinariamente bella dell'Umbria
che io non ho mai capito se perché insoddisfatta o soddisfatta del suo presente
o forse entrambe le cose, era già allora la regione che pensava di più al futuro
e nella quale, ma proprio concretamente, nella quale si veniva chiamati a progettazioni
che andavano ben al di là delle condizioni esistenti
e che si proiettavano in ciò che poteva accadere.
Ci mise nelle mani, ricordo, Fiorelli di Rasimelli, che era un'altra figura mitica senior
rispetto a chi conoscono i Rasimelli dell'attuale generazione,
nel cui studio, che era verso Monteluccia se non ricordo male,
ci si riuniva su comanda del comitato per la programmazione
e si progettava, mi ricordo che progettavamo un sistema di trasporti regionali
che più o meno è il TGV che ora i francesi stanno faticosamente costruendo,
ipotizzando un collegamento infraregionale affidato a mezzi veloci su rotaia
che evitasse in un futuro in cui il traffico anche in Umbria sarebbe aumentato
che questo bellissimo ambiente, c'era l'idea di proteggere l'Umbria, venisse inquinato.
Insomma, ditemi voi se non avevamo ragione all'epoca,
come sarebbe diversa, più semplice, più rapida la circolazione.
Poi non se ne fece di nonda, in effetti, però c'era questo livello di progettazione.
Io avevo una grossa responsabilità allora in università, ero al primo anno
e i colleghi, mi ricordo proprio Picardi, era uno che mi diceva
arrivano e non sanno nulla, lui c'era all'epoca come studente.
E allora il problema di fare filtro, io avevo questo gigantesco problema di fare filtro.
Erano anni difficili perché era appena passato il 68,
il 68 aveva abituato alla discussione sul Vietnam
come equipollente della conoscenza della procedura civile.
In genere in pochi non erano in grado di esprimere un'opinione sul Vietnam,
ma in pochi erano in grado di discutere di procedura civile, in effetti.
E a chi stava al primo anno, io insegnavo pubblico allora,
veniva dato questo compito, che era quello di dire
tu gli devi dare le basi, gli devi dare le basi.
Per me era diventata una forma di ossessione.
Introducemo la prova scritta e con grande civiltà gli studenti la accettarono.
Lo dico con grande civiltà perché quando poi fui trasferito a Roma,
dove avevo voluto andare, non che molti colleghi, anzi, trovai i colleghi per andarci.
Dopo due volte gli studenti alzarono la bandiera della rivendicazione
e la prova scritta dovette essere abbandonata.
Perché uno che pretendeva la prova scritta era reazionario.
Le ceneri di Gramsci, avrebbe scritto che scriveva a quel punto,
si rivoltavano nella tomba di Gramsci.
Ma eravamo diventati, avevamo cominciato a diventare così schiavi
degli stereotipi ottusi che ancora si usano molto in Italia,
da prendere davvero sul serio l'idea che chiedere una prova scritta è una cosa reazionaria,
cioè consentire a un giovane di arrivare preparato alla fine dei suoi studi
in realtà è opera conservatrice.
A quel punto si domanda qual è l'opera progressista.
La accettarono e funzionò.
Nel senso che c'erano delle vittime di istituzioni di diritto pubblico, indiscutibilmente,
che però quando si ripresentavano in genere erano semplicemente più preparati della prima volta
e che affrontavano il resto dei loro studi in condizioni migliori.
Io non voglio parlare a lungo, mi piacerebbe che ci fossero, perché questo dovrebbe essere una conversazione,
che ci fossero delle domande.
Io sono convinto, lo dico ai ragazzi, che è difficile cavalarsela.
Come vi dicevo, i tempi sono profondamente cambiati.
Io ho vissuto in una stagione nella quale un bravo laureato in giurisprovenza o un bravo laureato in economia
trovava sempre una mamma nella banca robusta della città capoluogo che finiva per assumerlo.
Fosse la cassa di risparmio di Perugia o il monte dei Paschi di Siena.
E le famiglie contavano su questo allora per assicurare al figlio o alla figlia un futuro certo per sempre.
Poi questo è finito, non è stato più possibile.
E quindi oggi si è molto più affidati a se stessi e all'incertezza del futuro di quanto non accadesse allora.
Ma vale ancora e vale ancora più di allora che se lavorate e ci arrivate preparati avete una chance in più.
Avete una chance in più.
Una cosa che io ho notato e che in molti abbiamo notato è che purtroppo il tasso di mobilità sociale del nostro Paese
è ben più basso di quanto dovrebbe essere.
Perché se pensate che il 70% dei figli di operaio fa l'operaio vuol dire che c'è qualcosa che non funziona.
Anche perché il 70% dei figli di professionista fa il professionista.
E allora significa che ci sono delle paratie sociali alle quali ciascuno di noi è appeso.
E a seconda del livello delle paratie a cui si è appesi lì si rimane ed è difficile muoversi.
Però la mobilità è tuttora possibile? Allora lo era di più. Allora francamente lo era di più.
Nei limiti allora della cerchia di quelli che studiavano.
Perché ora si è allargata la cerchia di coloro che studiano, però all'interno di questa cerchia allargata
sono sempre questi criteri di classe sociale che finiscono per dire la loro largamente.
Allora una volta che tu eri nella cerchia ristretta di coloro che studiavano c'era possibilità di mobilità.
Io continuo a pensare che conoscere la procedura civile è importante.
Io non sottovaluto l'importanza del capire il Vietnam di stagione. Purtroppo ce n'è uno ogni stagione.
Ma non sostituitelo mai alla procedura civile. Non credete di cavarvela in quel modo.
Cioè a volte c'è insofferenza perché soprattutto nella scuola media, non da voi.
Perché la scuola, ed è una disputa questa, non insegna abbastanza ad essere cittadini e si preoccupa troppo del nozionismo.
Queste sono cose da vedere in termini meno dilemmatici. Perché se sei ignorante sulle tecniche, poi non fai strada.
Col Vietnam hai bisogno di qualcuno che ti mantenga per poterne discutere dalla mattina alla sera o preferibilmente dalla sera alla mattina.
Citavo l'altro giorno perché mi aveva colpito un bel discorso che ha fatto Bill Gates giorni fa a Harvard alla cerimonia di laurea.
Quella che la fanno con i paramenti, tutti gli studenti anche con i paramenti, il tocco, tutta questa roba lì.
Lui è stato divertente perché ha spiegato se stesso quando era studente.
Lui stava lì e cercava di vendere software già quando era studente, quindi il suo interesse.
Però è uno intelligente che ha capito il mondo e lui ha detto queste parole che mi hanno colpito.
Mi invitano sempre a Davos e mi fanno partecipare a panels che sono tra le cose più noiose alle quali io sia costretto a prendere parte nella vita,
dedicati al tema della povertà, dove ci sono degli illustri signori come me che spiegano come eliminare la povertà di milioni e milioni di uomini.
Lui dice che questo è semplicemente ridicolo perché nessuno può eliminare la povertà di milioni di uomini.
Ciascuno di noi può eliminare un pezzetto di questa povertà e un pezzetto soltanto.
Allora, più che addestrarsi a partecipare con grande senso della retorica e dell'indignazione ai panels di Davos,
voi che vi siete dotati di una competenza, usatela per il futuro, per risolvere un pezzo di questo problema del mondo.
Un pezzo, dedicatevi esclusivamente a questo pezzo.
E se ciascuno di voi avrà una competenza e la eserciterà per risolvere un pezzo di problema,
alla fine è possibile che una larga parte del problema venga risolto.
E aviva sacrosenta ragione.
Ecco, noi di questa lezione un po' abbiamo bisogno.
Ecco, noi ci immaginiamo che discutendo dei problemi del mondo contribuiamo a risolverli
perché abbiamo creato la coscienza che i problemi ci sono.
In qualche misura questo è vero, ma poi ci fermiamo lì.
E una volta che ci siamo fermati lì, non abbiamo in realtà ottenuto nulla.
Quindi è la competenza tecnica.
Naturalmente voi avete bisogno di usare le vostre competenze in primo luogo per risolvere i vostri problemi,
prima di risolvere quelli degli altri.
E questo anche è vero.
Da questo punto di vista, ecco, le associazioni sono una cosa utile.
Perché questo contatto che c'è tra chi ci è già passato e chi ancora ci deve passare,
che permette di confrontare esperienze, permette a voi di fare delle scelte fra l'altro,
permette a voi di capire, infilando una strada dove si può arrivare,
quali ostacoli si incontrano, quali opportunità si incontrano.
Noi abbiamo stabilito a Pisa esattamente con gli ex-allievi Sant'Anna, ormai collegati con gli allievi,
e quindi diventa più o meno una cosa simile a quella che state facendo voi qua,
di avere allievi e ex-allievi e docenti tutti in un'unica associazione.
Si fanno parlare gli ex e gli si pongono delle domande, delle domande concrete.
L'ultimo per esempio che è stato interrogato è stato Ciampi, che è ex-allievo di Pisa,
che c'è stato non molte settimane fa, e lui è stato interrogato sul come si entra in Banca d'Italia,
cosa si fa in Banca d'Italia, come si trovava un laureato in giurisprudenza in lettere in Banca d'Italia,
perché questo era stato lui rispetto a quelli che avevano fatto economia,
quali altre opportunità aveva visto o non visto, quali erano secondo lui gli standards necessari oggi
per affrontare la medesima cosa.
Poi potete incrociare quello che ha fatto carriera a Brussel, che vi spiegherà come ci si arriva.
Ecco, molti di voi non hanno la più pallida idea. Il modo più semplice è arrivarci.
La cosa più semplice è arrivarci. La cosa più complicata è crescerci in modo effettivamente gratificante,
perché è veramente una grande burocrazia.
Se io mi voglio qualificare per lavori manageriali di impresa, cosa devo fare? Dove devo andare?
Quali sono le scuole post laurea che mi possono aiutare?
È vero che in Italia si va avanti più per raccomandazione che per competenza?
È vero che, questa è una cattiveria che si dice del nostro Paese,
perché si dice che negli anni chiamati della società della conoscenza l'Italia è la società delle conoscenze.
Se non conosci nessuno.
Che è una cattiveria, ma fino a qual punto è vera una cosa del genere,
detto in parte in altre parole quanto vale la cooptazione?
Quali sono gli ambienti ancora afflitti da gerontocrazia?
L'università è di sicuro una di quelle, chiedo scusa ai miei colleghi, ma è così.
Io vinci il concorso a professore ordinario, nel passaggio tra i 29 e i 30 anni.
Ero bravino, devo ammetterlo. E quindi ero ad un'età inferiore alla media già allora.
Però oggi tu arrivi a professore straordinario, diciamo non ordinario,
salvo rarissime eccezioni, più in prossimità dei 50 che non dei 30.
Ha senso questo? Perché accade questo?
E non accade soltanto nell'università, anche nell'impresa c'è un po' questo tipo di fenomeno.
Tempo addietro un collega mi mandava un'email da Berkeley dove stavano facendo un convegno,
non mi ricordo su che tema, il paper introduttivo e quindi la relazione introduttiva
è stata affidata ad una italiana di 25 anni che era lì per un post-graduate
che aveva semplicemente fatto il paper migliore.
E quindi la relazione introduttiva di questo grande convegno l'hanno fatta fare a lei.
Accadrebbe in Italia una cosa simile? Questa è una domanda alla quale abbiamo il dovere di rispondere.
Ecco, possiamo fare qualcosa per cambiare questo?
Ecco, queste sono domande che vale la pena di sollecitare per indurre a risposte.
Insomma, ecco, ci sono tante cose alle quali queste associazioni possono servire.
Anche cose che appartengono un po' alla società delle conoscenze.
Con il massimo di buona fede a beneficio della conoscenza.
Però, se conosci qualcuno, comunque ti può instradare,
comunque può metterci una parola che, senza alterare le regole del gioco,
concorre a farti riconoscere se non sei altrimenti riconoscibile.
Perché purtroppo, e qui la smetto perché voglio sentire un attimo voi,
questo fatto delle ganci sociali ai quali siamo attaccati,
fa sì, voi capite, lo dico col massimo di garbo, che si presenta uno che si chiama Elkan col K,
e si presenta un altro che si chiama Biagiolini.
È inesorabile che Biagiolini abbia un problema di rimonta.
Non si sa bene perché, ma ha un problema di rimonta.
Non è che si capisce esattamente la ragione, ma accadono.
Se c'è qualcuno che dice, guardate, si chiama Biagiolini, ma è bravo, povero ma onesto,
che si diceva ai tempi dell'Allasio, che era una cosa che mi irritava profondamente a dir la verità.
Quindi anche a questo queste associazioni in qualche modo possono servire.
Ma visto che sono qua, se avete qualcosa da chiedermi, ogni domanda indiscreta e ammessa,
la risposta è lasciata a me.
Era bravo Mauro da ragazzo. Ce l'aveva con De Gaulle.
Gennaro Amato è stato vicepresidente della convinzione che ha redisposto, elaborato un trattato
che conteneva appunto il progetto di costituzione europea.
Come uscire dall'impasto attuale e quanto può essere importante all'Europa per il futuro dell'Italia.
Qualche breve considerazione nei confronti soprattutto dei giovani, tanto che sia sicuramente...
Con questo potrei ricominciare da capo, cosa che non ho intenzione di fare.
Insomma, ora c'è la Presidenza tedesca che ha intenzione di fare qualcosa.
La strada gliela abbiamo aperta, rinunciando credo giustamente al nomen costituzione per questo trattato
che io ho sempre pensato che fosse improprio.
La Costituzione evoca aspettative molto alte e in taluni paesi evoca paure altrettanto alte
che riguardano la possibilità di trasformare l'Unione Europea in uno Stato.
A taluni gradito, ma allora se è uno Stato deve rispecchiare la mia identità francese non di meno.
Oppure il Regno Unito se è uno Stato quad deus a vertat, io punto i fucili per evitare che sia.
In realtà non è così. Una cosa di cui vorrei che si prendesse atto
è che l'Europa è il prototipo della governance del mondo futuro
nel quale il diritto internazionale e il diritto interno tendono in parte a sovrapporsi
perché non sono nemmeno tutti i suoi stati la sfera internazionale
e non sono più limitati alle sferi domestiche e privati, non solo le multinazionali ma anche le associazioni.
E quindi che ci siano forme di governance che sono ibride, che hanno caratteristiche in parte internazionalistiche, in parte costituzionali
è una obiettà del prossimo senso.
L'Europa è difficile da migliorare perché è il prototipo di questa obiettà
e quindi è guardata come un'organizzazione internazionale che fa troppo
ovvero come uno stato che fa troppo poco.
Ed è questo l'Europa in effetti.
Io l'ho definita un'ermafrodita e ho detto facendo felice Luxuria
che il futuro è degli ermafroditi nella governance mondiale, ho precisato, nella governance mondiale.
Su queste premesse è possibile che la Presidenza tedesca riesca a cavare una parte del ragno dal buco, anche se non interamente.
Qui pesano variabili, Regno Unito, quello che potrà fare.
Il punto si è che l'Europa è parte ormai dell'orizzonte di queste generazioni.
Pensate, mi ha colpito, l'altro giorno ero all'Istituto Europeo dove tuttora insegno, a Firenze, e parlavamo di pensioni
e uno degli studenti che era lì, che aveva fatto Erasmus, chiedeva
ma a me interessa soprattutto una cosa, ma c'è Erasmus per i pensionati?
La domanda mi trovava impreparato, perché non mi ero mai posto questo problema, del resto era stravagante.
Scusi, perché l'interesse Erasmus per i pensioni? No, no, perché io trovo bellissimo avere, quando avrò una certa età,
avere una casa mobile, un camper e girare per l'Europa.
Ho detto, se la sente, pado a schioppa, è felicissimo, perché così, intanto, cominciamo a togliere la spesa per la casa,
dal reddito dei pensionati, li mettiamo in grulotte e si risparmia.
Lanci obietterà perché ci rimette con l'Ici, ci rimette con l'Ici, però insomma, vediamo, già io marronzavo la testa
in una chiave tutta domestica, davanti a quest'idea dell'Erasmus nel camper del pensionato.
Poi, in effetti, ho capito che quello che aveva nella testa è che il mio mondo è l'Europa oggi.
Quindi, oggi, io da studente vivo l'Europa, perché sono in contatto con colleghi studenti di altri paesi, perché vado là a studiare.
Non è che voi, dopo, quando divento adulto, mi fate perdere questa dimensione.
Mi fate vincere, dopo 15 anni, un concorso alle poste, e io non mi muovo più dallo sportello delle raccomandate.
Dice, allora, poi, almeno in pensione, datemi il camper e me ne vado.
Allora, appunto, oggi è così, cioè un giovane che abbia successo, è un giovane che non ha più la dimensione nazionale come dimensione lavorativa.
Anzi, noi abbiamo un interesse spasmodico a farlo global oriented.
Ed è una cosa che stiamo riuscendo a fare, vedete, perché oggi il giovane che magari diventa responsabile di un'impresa in Italia sa che dovrà andare in Cina.
E non ha più paura, come suo padre 10 anni fa, della Cina, tsunami a senso unico che si abbatte su di noi.
No, mercato dove io vado a vendere, oltre che luogo di produzione di prodotti a basso costo che io posso comprare qua.
Entro in un'impresa, questa impresa mi potrà mandare qui o là.
Voglio entrare in una di queste burocrazie pubbliche, potrò essere in Banca d'Italia e dalla Banca d'Italia andare alla Banca Centrale a Francoforti.
E quindi è difficile fermare questa percezione che ormai c'è dell'Europa nelle generazioni più recenti.
Ragazzi, se non avete nulla da chiedermi, mi offendo.
Non è possibile.
Ma in parte sì, in parte no.
Guardi, io sono propenso a dire di sì, intanto perché è mio mestiere di costituzionalista.
Se dico che la Costituzione non conta, è come dire, insomma, mi è venuta in mente un'espressione che finisce con un da solo che in classe non si può dire.
Però, se devo dirle proprio la verità in fondo in fondo, noi italiani trasferiamo sul mito le riforme non fatte, la nostra incapacità di vivere da civili in più occasioni.
E cioè di assumerci le nostre responsabilità.
Questo è una cosa frequentissima. Dice che per l'Italia va male perché non ha fatto le riforme.
Poi uno chiede a quello che pone questa esigenza, scusi, quali sono le riforme?
In genere non lo sa esattamente e con grande disagio dei pensionati in genere dice la riforma delle pensioni, cosa che crea uno stato di ansietà nei pensionati
perché se non si fa questa riforma delle pensioni, che ogni anno va rifatta, tra l'altro, quindi sono 15 anni che la facciamo.
Dice che l'Italia non va bene perché non ha fatto le riforme, la riforma delle pensioni, basta, lasciatemi morire in pace con la mia pensione.
Sono convinto che il problema è largamente in noi, cioè nella difficoltà che abbiamo di viverci come sistema.
Ecco, è l'antica malattia del particolarismo italiano, ma non è solo nostra, si riproduce in contesti diversi.
Insomma, avevamo appena imparato a rappresentare con i nostri partiti la società del XX secolo, che questa società, ma perché ci ha fatto questo scherzo?
È profondamente cambiata, non è più fatta in quel modo e noi non sappiamo come rappresentarla, questa è la vera verità del nostro tempo.
Per cui abbiamo partiti che sono ancora legati alle identità precedenti, che ignorano la società multietnica, dicono di conoscere il mondo del lavoro, ma in realtà non lo conoscono,
perché attribuiscono alle categorie più problematiche le caratteristiche che avevano quelle di prima, ma quelle di ora sono profondamente diverse.
E con quali riforme la cura una cosa del genere? Non esiste riforma, immaginiamo anche, per essere molto concreti, che facciamo una riforma che, per usare un'espressione di gergo, bipolarizza in modo solido e irreversibile l'assetto degli organi politico costituzionali.
E l'omogeneità di coalizione tra Di Liberto e Mastella, questa riforma come l'ha risolta? E non l'ha risolta. E quindi il problema in realtà è altrove, capisci?
Questo poi vale per tutti, perché anche quando si dice che senza una riforma l'università non funziona, la giustizia non funziona, in parte è vero perché ci sono adattamenti delle regole che sono essenziali,
ma in parte è spesso un alibi per continuare finché il dottore non me lo ordina, io a dieta non mi ci metto, perché questo poi rischia di essere largamente il nostro problema.
Quindi, nonostante il mio amore per il constitutional engineering, io dico che quella è la parte minore, non maggiore del nostro problema.
Io penso che se non ho equivocato le tue parole sono molto d'accordo con quello che dici, ma a questo punto penso che il problema fondamentale in questo paese sia la questione morale.
Ora non voglio rimbangare Berlinguer, ne voglio parlare della questione morale come una questione che ha a che fare col codice penale, ma come una questione che ha a che fare con la verità.
Io sono un professore di procedura civile, ti ringrazio molto di aver citato tanto la procedura civile, però faccio un esempio molto banale.
Il governo passato ha fatto una delle peggiori leggi che la Repubblica abbia conosciuto su un rito societario e ha sbandierato questa cosa come un modo per porre un freno ai tempi della giustizia, un rimedio ai tempi della giustizia eccetera eccetera.
Oggi Mastella presenta un altro disegno di legge sulla riforma del codice di procedura civile con lo stesso intento. Tutti noi sappiamo che una riforma del codice di procedura civile non servirà mai a risolvere il problema dei tempi della giustizia.
Quindi, la questione morale come questione che pone al centro il problema dell'etica del lavoro che fa parte, appartiene al professore universitario, al medico, al magistrato, ma innanzitutto al politico.
Cioè la questione morale come esigenza di cominciare a partire dalla verità, dire la verità alla gente e forse possiamo individuare i problemi che sono molto più difficili da risolvere, perché sono buoni tutti a fare una legge. Poi noi in Italia ne abbiamo anche troppe.
Questo è vero. Io ho sempre pensato che chi fa politica è in qualche modo disposto alla visibilità pubblica, con quella fondamentale differenza rappresentata dal fatto che è pagato per occuparsi degli affari altrui e non dei propri,
il che fa una enorme differenza e che quindi non deve mai. Quindi è in una condizione per cui se fai i propri fa qualcosa che è ancora più grave di ciò che fa chi fai lecitamente i propri, avendo come mestiere quello di farli.
Quindi è verissimo che c'è questo valore, come dire, esemplare della politica. Però avendo detto questo e avendolo io sempre detto, scritto e pensato, ti confesso che, insomma, ho sempre dato ragione a Vittorio Parzi che scrisse questo coraggioso libro,
la virtù dei migliori nel 92. Parzi allora era un giovane assistente della cattolica, quindi era del tutto fuori dalle vicende. In questo libro era una filippica contro un paese in cui le manchevolezze del ceto politico
non esprimevano un'eccezione, ma in qualche modo rispecchiavano un'etica diffusa. E allora andava alle solite cose che poi si dicono, ecco, quanti medici che fanno la professione invitano a non fare in ospedale ma nella clinica della quale sono partecipi,
l'intervento perché sa, c'è una differenza. Allora, poi, quanti rilasciano il coso e lo scontrino dell'IVA?
Quanti dichiarano il valore vero dell'immobile, quanti non pagano in nero incontante una parte del prezzo dell'immobile che comprano? E fatta questa elencazione Parzi diceva, vabbè, allora che volete?
Volete farmi credere davvero che viviamo in un paese dove c'è una vergine dai candi di manti chiamata società civile e un ceto politico che insieme alla camorra e all'andrangheta assorbe tutto il male che c'è nel paese?
Stiamo attenti eccetera eccetera. Quindi, in realtà, io credo che un paese dimostra una grande forza morale se non si fa un alibi delle manchevolezze della politica e se si dimostra effettivamente migliore di quei politici che danno un cattivo esempio, in effetti.
Anche se molti possono essere afflitti dall'esempio e se il paese lo mette alla prova questo è in grado di farlo. Il caso dei medici è interessante perché quando è stato introdotto il pieno tempo ci si è accorti che molti medici lo desideravano.
Che molti medici avevano una motivazione di servizio pubblico, in effetti, e il non osare porli davanti a questa sfida li lasciava in una condizione di indifferenza, in realtà.
Quindi ci sono delle sfide morali davanti all'etica del lavoro che possono essere imposte. L'importante è che vengano considerate positive e non negative. Questa sfida morale va posta anche ai giovani.
Una delle cose che io considero più devastanti che stanno accadendo in Italia è quando un insegnante di scuola media non promuove un ragazzino e i genitori vanno a dargliele, lo vanno a picchiare.
Lui è il presidente, sono gli stessi genitori che se il figlio è in piscina deve per forza arrivare il primo.
Allora io mi scomento perché questo non gliel'ha insegnato nessuno. Non gliel'ha insegnato Tangentopoli, non gliel'ha insegnato nessuna delle sciacure in cui si è cacciata la politica.
Dove è venuta a voi questa non etica, questo famiglismo feroce per cui io devo rovinare mio figlio addirittura, pretendendo che sia in primo, magari senza fare quello che per arrivare deve fare, studiare.
Qui c'è qualcosa che investe nel profondo, la nostra società, è che probabilmente noi che abbiamo i ragazzi, le ragazze, abbiamo più che altro la responsabilità di capire e di fronteggiare.
Queste io sono le cose che vedo di una società manata.
Vabbè, un altro ex al piano.
Ah, eh no, non me, non me, c'era lui prima.
No, sei talmente alto.
Lui e Migliorini era ad amministrativo e direttamente in carico di tenere in corso sulle forme di governo di Costantino Mortani.
E, ovviamente, nell'ambito di questo corso, a parte l'analisi delle diverse esperienze di governo in Europa e altrove, uno delle tematiche fondamentali era quelle delle leggi elettorali, perché le leggi elettorali strettamente connesse, i sistemi elettorali strettamente connesse alle forme di governo.
A questo punto, quindi, la mia domanda, e non la faccio, ovviamente, a Gilena Madding come ministro, come esponente del Centrosinistra, ma come costituzionalista, però si pensa della riforma elettorale con riferimento, appunto, al nostro sistema esperienze passate, esperienze possibili. Grazie.
Io personalmente ho sempre pensato, come Sartori, non c'è nulla di originale, ma mi pare sancio, che un sistema politico che parte da un grado elevato di fermentazione vada in condotto verso una progressiva aggregazione.
Io mi vergogno di vivere in un paese dove ci sono venti partiti imparamenti, lo trovo semplicemente malesto.
E per portarlo verso una progressiva aggregazione, nessun sistema elettorale può contribuire con l'efficacia come il maggioritario di tutti, che può essere costruito in vario modo con l'avagliante Velleri per i tecnici che assicura il cosiddetto diritto di tribuna a chi non si vuole condividere al secondo luogo.
Lo proposi anche in qualche modo, alcuni anni fa, ma non c'è verso.
Cioè qui prevalgono i sistemi elettorali in cui ciascuno ha il suo simboletto e tutti insieme stanno in un unico fazzoletto su cui viene messo un gigantesco premio di maggioranza.
Siamo gli unici in Europa ad usare il premio di maggioranza con tanta sfacciataggine.
Se penso al mio maestro Lavagna, che vinse la battaglia del 1953 contro una legge che rispetto a quelle attuali era una signora legge, perché prevedeva un premio per rafforzare in seggi chi avesse avuto la maggioranza dei voti, il 50 più 1 dei voti.
E noi da piccoli la chiamavamo legge truffe. Come le chiamiamo quelle di oggi? Come le dovremmo chiamare quelle di oggi? No.
Quindi oggi siamo a questo punto. Cioè c'è la preferenza per questo tipo di legge che io trovo molto molto brutta e figlia proprio del fatto che ciascuno è schiavo dell'altro.
Ecco, è che non c'è saggezza nei partiti, non c'è voglia di rischiare, non ci si rende conto che mettere su un partito che vale meno del 5% non serve a nulla se non ad assicurare a se stesso e a pochi altri una vita in Parlamento, in effetti.
No, perché poi capita che questi piccoli sono quelli che più spesso parlano di globalizzazione. Allora se li sentisse Bill Gates direbbe, scusate, ma voi che rappresentate l'1,x% dell'elettorato di un Paese che ha poco più di 50 milioni di abitanti in un mondo che ha 6 miliardi di abitanti, voi con la globalizzazione come c'entrate?
Insomma non avete proprio nulla a che fare, sfogatevi a parlarne quanto volete, ma in più l'ultima legge ha fatto anche questo sberleffo agli elettori di dire, bene ci sono dei listoni di persone che non vi mettiamo neanche sulla scheda perché sono troppo lunghi e nella scheda non ci stanno, noi li scegliamo, li attacchiamo fuori e quando voi votate l'avete votati tutti nell'ordine da noi dato.
Immagino che questo sberleffo verrà eliminato, ma non so se verrà fatto molto di più. L'ultima domanda?
E conosco bene anche tante cose da scritto saggiamente, il material previdenza sociale, però si dà il caso che quando ero giovane, avendo mandato a proprese, non spesso mi capita, un cattedratico, i cattedratici anziani talvolta sono appunto prepotenti,
sono stato amministro interno e ho colleghi, questori, prefetti e generali, tra le altre cose, che si colleghi. Ora, le formule, siccome le ci ha detto di essere un po' spegiudicatelli, qualche domanda con delicatesse e con...
Primo? No, almeno tre. La prima, poi mi spone a quale vuole. Lei ha detto che le risorse economiche per le forze dell'orche sono insufficienti. Come mai non è riuscito a strappare, soretto, qualche somme più?
Secondo, sotto il mio profilo esiste una separatezza forte tra cittadini e forze dell'ordine per le regole amministrative, finora in partite. Primo? Telefono a C12, C13.
No, vogliamo telefono. La mia controparte non mi dice chi è, chissà perché. E se io ho il timore della presaglia, voglio schiarare un po' qualche fatto, perché le forze dell'orche non possono accettare notizie confidentiali,
non si perde da forzare così la macchina che morve i porticci casi. Certo, lo so, è brutto che il suo telefono in sotto la forma armata, ma certe volte ci tenono da bere a timore anche di la presaglia impistica.
Terzo, lei più volte ha fatto riferimento alla piaga-prostituzione, piaga-prostituzione che è importante sotto profilo globale perché lo struttamento alla prostituzione diventa, diventa anche lo strumento...